Tradutor: Layse Freire
Revisora: Margarida Ferreira
Eu ganho a vida visitando o futuro.
Não somente um futuro,
mas muitos futuros possíveis,
trazendo indícios desses
futuros para vocês experimentarem hoje.
Como uma arqueóloga do futuro.
Ao longo dos anos, as minhas muitas
viagens trouxeram coisas
como uma nova espécie
de abelhas sintetizadas;
um livro chamado "Pets as Protein";
uma máquina que nos torna ricos
a vender os nossos dados genéticos;
um candeeiro alimentado a açúcar;
um computador para cultivar alimentos.
Ok, na verdade não viajo
para futuros diferentes. Ainda não.
Mas o meu marido Jon e eu passamos
muito tempo a pensar
e a criar visões de diferentes
futuros no nosso estúdio.
Estamos constantemente
a procurar esses sinais fracos,
esses murmúrios de um futuro possível.
Depois, seguimos o rasto desses tópicos
potenciais para o futuro, perguntando:
Como será viver nesse futuro?
O que podemos ver, ouvir e até respirar?
Fazemos experiências,
construímos protótipos, fazemos objetos,
dando vida a aspetos desse futuro,
tornando-os concretos e tangíveis
para podermos sentir o impacto
dessas possibilidades de futuro
aqui e agora.
Mas não se trata
de um trabalho de previsão
Trata-se de criar ferramentas
ferramentas que podem ajudar a ligar
o nosso presente e o nosso futuro
para nos tornamos participantes ativos
na criação de um futuro que queremos
um futuro que funcione para todos.
Então, como é que vamos fazer isso?
Para um projeto recente
chamado Drone Aviary,
estávamos interessados em explorar
o que significaria viver
com drones nas nossas cidades.
Drones que têm capacidade
para ver coisas que não vemos,
para ir a lugares onde não podemos ir
e fazê-lo com crescente autonomia.
Mas para entender a tecnologia,
foi fundamental sujar as mãos.
Então, construímos diferentes
drones no nosso estúdio.
Demos-lhes nomes, funções
e depois pusemo-los a voar
mas não sem dificuldade.
Perdemos coisas,
falharam sinais de GPS
e caíram drones.
Mas foi através dessas experiências
que pudemos construir um pedaço
muito concreto e muito experimental
de um possível futuro.
Então, vamos lá para esse futuro.
Imaginemos que estamos a viver
numa cidade com drones como este.
Chamamos-lhe o Guardião da Noite.
Patrulha as ruas, vemo-lo muitas vezes
à tarde e à noite.
De início, muito gente ficou irritada
com o seu ruído baixo e chato
mas depois, como toda a gente,
ficamos acostumados.
Agora, e se pudéssemos ver
o mundo através dos olhos dele?
Vejam como ele regista constantemente
cada residente no nosso bairro;
registando as crianças que jogam futebol
em áreas que não são adequadas
e marcando-os como incómodos
por não obedecerem às normas.
(Risos)
Vejam como ele dispersa
esse outro grupo, de adolescentes,
ameaçando-os com uma ordem
judicial autónoma.
Depois há um gigantesco
disco flutuante chamado Madison.
A sua presença evidente é tão dominadora
que eu não consigo
deixar de olhar para ele.
Mas sempre que olho para ele,
parece que ele sabe
mais um pouco sobre mim,
fica a piscar os anúncios da Brianair,
como se soubesse que férias
estou a planear.
Não tenho certeza se acho isso
um pouco divertido
ou apenas totalmente invasivo.
Voltemos ao presente.
Ao criar este futuro, aprendemos bastante.
Não só como funcionam estas máquinas,
mas o que sentiríamos
ao viver ao lado deles.
Embora drones como o Madison
e o Guardião da Noite,
com estas formas particulares,
ainda não sejam reais,
muitos elementos de um futuro com drones
são hoje muito reais.
Por exemplo,
os sistemas de reconhecimento facial
estão por toda parte,
nos nossos telemóveis,
nos nossos termostatos
e em câmaras por todas as nossas cidades
mantendo registo de tudo o que fazemos,
quer seja um anúncio que olhamos
ou uma manifestação a que vamos.
Essas coisas estão aqui,
e normalmente não entendemos
como funcionam,
e quais serão as suas consequências.
Vemos isto tudo à nossa volta.
Temos dificuldade em imaginar sequer
como as consequências dos nossos atos
de hoje vão afetar o nosso futuro.
No ano passado, onde eu vivo,
no Reino Unido, houve um referendo
em que as pessoas podiam
votar para sair da União Europeia
ou para se manterem na UE,
popularmente conhecido por "Brexit."
Logo que os resultados saíram,
começou a surgir uma palavra
chamada "Bregret"
(Risos)
descrevendo as pessoas que escolheram
votar pelo Brexit como protesto,
mas sem pensarem
nas suas possíveis consequências.
Essa desconexão é evidente
nalgumas coisas bem simples.
Digamos que saímos
para uma bebida rápida.
Depois decidimos que não faz mal
beber mais um pouco.
Sabemos que vamos acordar
de manhã sentindo-nos horríveis,
mas justificamo-nos, dizendo:
"O outro eu no futuro
vai lidar com isso."
Mas, como descobrimos de manhã,
o futuro "eu" sou eu.
Quando eu era criança, na Índia
no fim dos anos 70, início dos anos 80,
havia o sentimento
de que o futuro precisava
de ser planeado.
Lembro-me que os meus pais tiveram
que planear algumas coisas simples.
Quando quiseram um telefone em casa,
tiveram que o pedir
e depois esperar,
esperar quase cinco anos
até ser instalado lá em casa.
(Risos)
Se quisessem ligar para os meus avós
que viviam noutra cidade,
precisavam de reservar
uma chamada interurbana
e depois esperar novamente,
durante horas e até dias.
Então, abruptamente,
o telefone tocava às 2 da manhã.
Saltávamos todos da cama
e juntávamo-nos à volta do telefone,
aos gritos, falando do bem-estar geral
às duas da manhã.
Hoje pode parecer que as coisas
estão a acontecer demasiado depressa
tão depressa que, para nós,
pode tornar-se muito difícil
ocupar e entender
o nosso lugar na história.
Cria um sentimento esmagador
de incerteza e ansiedade,
e, por isso, deixamos
que o futuro aconteça.
Não nos interligamos com esse futuro.
Tratamos esse nosso futuro
como um estranho,
e o futuro como uma terra estrangeira.
Não é uma terra estrangeira;
está a desdobrar-se à nossa frente,
modelado continuamente
pelas nossas ações de hoje.
Nós somos aquele futuro,
e eu acredito que é mais urgente
e necessário do que nunca
lutar pelo futuro que queremos.
Aprendemos no nosso trabalho
que um dos mais significativos
meios para efetuar a mudança
é quando as pessoas podem experimentar
direta, tangível e emocionalmente
algumas das consequências futuras
das suas ações de hoje.
No início deste ano, o governo
dos Emirados Árabes Unidos
convidou-nos para os ajudar a modelar
estratégias energéticas, até 2050.
Com base nos dados
econométricos do governo,
criámos um modelo enorme de cidade,
e visualizámos nela
muitos possíveis futuros.
Quando eu estava a apresentar
a um grupo de funcionários do governo
e membros de empresas energéticas
um futuro sustentável no nosso modelo,
um dos participantes disse-me:
"Não consigo imaginar que, no futuro,
as pessoas vão deixar de conduzir
"e começar a usar transportes públicos."
E disse:
"Nem pensar em eu dizer ao meu filho
que deixe de conduzir o seu carro."
Mas nós estávamos preparados
para esta reação.
No trabalho com cientistas num laboratório
de química na minha cidade na Índia,
criámos amostras aproximadas
de como será o ar em 2030
se o nosso comportamento continuar o mesmo.
E assim, passei pelo grupo este objeto
que emite vapores daquelas amostras de ar.
Bastou o cheiro do nocivo
ar poluído de 2030
para situar a questão melhor
que qualquer quantidade de dados.
Este não é o futuro que queremos
que os nossos filhos herdem.
No dia seguinte, o governo
fez um grande anúncio.
Iam investir milhares de milhões
de dólares em energias renováveis.
Não sabemos qual das nossas experiências
do futuro influenciou essa decisão,
mas sabemos que mudaram
a política energética
para mitigar esse cenário.
Enquanto algo como o ar do futuro
seja muito efetivo e tangível,
a trajetória do nosso presente
para uma consequência futura
nem sempre é linear.
Mesmo quando uma tecnologia
é desenvolvida com ideais utópicos,
no momento em que ela sai
do laboratório e entra no mundo,
fica sujeita a forças externas
fora do controlo dos seus criadores.
Para um projeto particular,
nós investigamos a genómica médica:
a tecnologia da recolha e do uso
dos dados genéticos das pessoas
para criar uma medicina personalizada.
Queríamos saber:
Quais são algumas
das consequências não intencionais
de ligar a genética
aos cuidados da saúde?
Para explorar mais a fundo esta questão,
criámos um processo judicial fictício
e demos-lhe vida com 31 peças
de provas cuidadosamente elaboradas.
Criámos uma clínica genética ilegal,
uma incubadora artesanal
de dióxido de carbono,
e até comprámos
ratos congelados no eBay.
Agora, vamos ao futuro
onde este processo está a ocorrer
e conheçamos o arguido, Arnold Mann.
Arnold está a ser processado
por uma gigantesca empresa de biotecnologia
chamada Genética Dinâmica,
porque eles têm provas
que Arnold introduziu
ilegalmente no seu corpo
material genético patenteado da empresa.
Como é que Arnold conseguiu fazer isso?
Tudo começou quando
o National Institute of Health
— o serviço do seguro de saúde
do Reino Unido —
pediu a Arnald para enviar
uma amostra de saliva neste kit.
Quando Arnold recebeu
a conta do seguro de saúde,
ficou chocado e assustado,
ao ver que os prémios
tinham aumentado muitíssimo,
muito mais do que ele
ou a família podiam pagar.
O algoritmo do estado tinha
analisado os seus dados genéticos
e encontrara o risco de uma situação
de saúde crónica à espreita no ADN.
E Arnold tinha que começar
a pagar os custos potenciais
daquela doença futura
uma potencial doença futura
a partir de hoje.
Num momento de medo e pânico,
Arnold atravessou a cidade
e entrou na zona escura
duma clínica ilegal
para um tratamento
que iria modificar o seu ADN,
de modo que o algoritmo do estado
deixasse de o considerar um risco
e os prémios de seguro
se tornassem acessíveis novamente.
Mas Arnold foi apanhado.
Assim começaram os procedimentos legais
no processo Genética Dinâmica vs. Homem.
Ao dar vida a um futuro destes,
o que para nós era importante
era que pessoas pudessem
tocar, ver e sentir esse potencial,
porque um encontro
tão imediato e próximo
leva as pessoas a fazerem
as perguntas certas,
perguntas como:
Quais são as implicações
de viver num mundo
em que eu sou julgado pela minha genética?
Ou quem pode reivindicar a posse
dos meus dados genéticos
e o que podem fazer com isso?
Isto parece um pouco extravagante
ou rebuscado?
Há hoje um projeto de lei pouco
conhecido no Congresso americano,
a Lei do Programa de Preservação
e Bem-Estar dos Funcionários.
Este projeto de lei propõe a alteração
da Lei de Não Discriminação
da Informação Genética,
popularmente conhecido como GINA,
e permitirá que os empregadores
perguntem o historial médico familiar
e o historial genético
a todos os empregados
pela primeira vez.
Aqueles que se recusam
podem enfrentar grandes penalizações.
No trabalho que mostrei até agora,
em que as condições eram drones
ou crimes genéticos,
essas histórias descrevem
futuros preocupantes
com a intenção de nos ajudar
a evitar esses futuros.
E quanto ao que não podemos evitar?
Hoje, especialmente com
a alteração climática,
parece que estamos a ir
ao encontro de problemas.
O que queremos fazer agora
é prepararmo-nos para esse futuro
desenvolvendo ferramentas e atitudes
que podem ajudar-nos
a encontrar a esperança
uma esperança que possa inspirar a ação.
Atualmente, estamos a realizar
uma experiência no nosso estúdio.
É um trabalho em andamento.
Com base em projeções de dados climáticos,
estamos a explorar o futuro
em que o mundo ocidental passou
da abundância para a escassez.
Imaginamos viver numa cidade
do futuro com inundações repetidas,
períodos quase sem comida
nos supermercados,
instabilidades económicas,
cadeias de abastecimento quebradas.
O que podemos fazer para sobreviver,
e ainda prosperar nesse mundo?
Que comida podemos comer?
Para entrar nessas questões,
estamos a construir uma sala num
apartamento em Londres a partir de 2050.
É como uma pequena cápsula do tempo
que nós recuperamos do futuro.
Esvaziámo-lo ao máximo.
Tudo o que amorosamente
colocamos em nossas casas,
como televisões de ecrã plano,
frigoríficos ligados à Internet
e mobílias artesanais
tudo teve que desaparecer.
Em seu lugar, estamos
a construir computadores de alimentos
a partir de materiais abandonados,
recuperados e reutilizados,
transformando o desperdício de hoje
no jantar de amanhã.
Por exemplo,
acabamos de construir a primeira
máquina toda automática de fogponia.
Usa a técnica da fogponia
mas somente com o nevoeiro como nutriente,
nem sequer água ou terra
para fazer crescer coisas rapidamente.
Neste momento, temos cultivado
tomates com êxito.
Mas precisaremos de mais comida do que
a que podemos plantar em pequenas salas.
Então, que mais podemos usar
como alimentos nas cidades?
Insetos? Pombos? Raposas?
Há bocado, trouxemos ar do futuro.
Desta vez, estamos a trazer
uma sala inteira do futuro,
uma sala cheia de esperança,
de ferramentas e de táticas
para criar ações positivas
em condições hostis.
Passar algum tempo nesta sala,
uma sala que pode ser
a nossa futura casa,
torna muito mais imediatas e tangíveis
as consequências da alteração
climática e insegurança alimentar.
O que aprendemos através destas
experiências e da nossa prática
e com as pessoas com quem nos envolvemos
é que, ao criar experiências concretas
podemos unir o que está separado
entre hoje e amanhã.
Ao colocarmo-nos em diferentes
futuros possíveis,
tornando-nos abertos
e dispostos a abraçar
a incerteza e o desconforto
que tal ato pode trazer,
temos a oportunidade
de imaginar novas possibilidades.
Podemos encontrar futuros otimistas;
Podemos encontrar caminhos em frente.
Podemos passar da esperança à ação.
Isso significa que temos a hipótese
de mudar de direção,
uma hipótese de fazer ouvir a nossa voz,
uma hipótese de escrevermos a nós
mesmos num futuro que queremos.
São possíveis outros mundos.
Obrigada.
(Aplausos)